---
title: 第一节 全过程工程咨询
book: 建设工程监理概论
edition: 2026 年版（中国建设监理协会组织编写）
chapterOrder: 第九章 全过程工程咨询及项目管理服务
sectionTitle: 第一节 全过程工程咨询
---

# 第一节 全过程工程咨询

2017 年 2 月，《国务院办公厅关于促进建筑业持续健康发展的意见》（国办发〔2017〕19 号）首次提出，要“培育全过程工程咨询”。这一要求在工程建设领域引起极大反响，也成为工程监理企业转型升级的重要发展方向。

## 一、全过程工程咨询服务特点及内容

“培育全过程工程咨询”的提出，有其鲜明的时代背景。首先，是为了完善工程建设组织模式，将传统单项“碎片化”咨询服务整合为综合集成化咨询服务。其次，是为了适应投资咨询、工程设计、招标代理、工程监理、造价咨询等工程咨询企业转型升级、拓展业务领域的实际需求。第三，是为了更好地适应国际化发展需求。建筑市场国际化不仅是国内企业要更好地“走出去”参与“一带一路”建设，还要考虑国内建筑市场进一步开放、更多国际公司进入国内市场带来的挑战。

### （一）全过程工程咨询的含义及特点

#### 1. 全过程工程咨询的含义

所谓全过程工程咨询，是指工程咨询方综合运用多学科知识、工程实践经验、现代科学技术和经济管理方法，采用多种服务方式组合，为委托方在项目投资决策、建设实施阶段提供阶段性或整体解决方案的综合性智力服务活动。

这里的“工程咨询方”，可以是具备相应资质和能力的一家咨询单位，也可以是多家咨询单位组成的联合体。“委托方”可以是投资方、建设单位，也可能是项目使用单位或运营单位。全过程工程咨询强调技术咨询、经济分析和项目管理相结合的综合性咨询，而不仅仅是项目管理服务。全过程工程咨询中的“全过程”，是指投资决策和建设实施全过程。当然，咨询单位也可接受委托在建设工程运营维护阶段提供咨询服务，这可以理解为全过程工程咨询的外延。

全过程工程咨询内涵丰富，要将全过程工程咨询与其他相关概念相区别。首先，要将“制度”与“模式”相区别。全过程工程咨询是一种工程建设组织模式，不是一种制度。工程监理、工程招标投标等属于制度，制度的本质是“强制性”；而模式的本质是“选择性”。全过程工程咨询可包含工程监理，但不是替代关系。其次，要将“全过程工程咨询”与“项目管理服务”相区别。全过程工程咨询强调技术、经济、管理的综合集成服务；而项目管理服务主要侧重于管理咨询。“全过程工程咨询”与“项目管理服务”或“工程代建”存在本质区别，工程实践中，企业可以接受委托从事“项目管理服务”或“工程代建”，但绝不能用“项目管理服务”或“工程代建”替代“全过程工程咨询”。第三，要将“全过程”与“全寿命期”相区别。全过程工程咨询业务可以覆盖项目投资决策、建设实施全过程，但并非每一个项目都需要从投资决策、建设实施全过程进行咨询，也可以是其中若干阶段。而且，项目运营维护阶段咨询可看作全过程工程咨询的“外延”。总之，培育全过程工程咨询，强调的是企业在实施全过程工程咨询方面业务能力的提升，而不是每一项目均提供从投资决策到建设实施全过程的咨询服务。

#### 2. 全过程工程咨询的特点

与传统的单项“碎片化”咨询相比，全过程工程咨询具有以下三大特点：

（1）跨阶段有机集成。传统的投资咨询、工程设计、招标代理、工程监理、造价咨询、项目管理等咨询服务基本上局限在投资决策或建设实施某一阶段的单项咨询。全过程工程咨询服务范围广，需要覆盖建设工程投资决策、建设实施（设计、招标、施工）全过程，为委托方提供集成化服务，而不应是传统单项“碎片化”咨询的简单相加。

（2）多方式弹性组合。全过程工程咨询是一种新型服务模式，不能用传统的工程设计、工程监理、项目管理等服务思维来对待全过程工程咨询。传统的工程监理与咨询服务范围较小、工作模式相对单一，但全过程工程咨询覆盖范围广，涉及工程技术、经济和管理等方面内容，服务方式多种多样，绝非仅有“1+N”模式。

（3）综合性智力服务。接受委托提供全过程工程咨询服务的单位需要运用工程技术、经济学、管理学、法学等多学科知识和经验为委托方提供综合性智力服务，而不只是简单地代为委托方“打听”和办理相关报批手续。例如：进行投资机会研究、建设方案策划和比选、融资方案策划、招标方案策划、建设目标分析论证、投资建设风险分析及防范等。

### （二）全过程工程咨询服务内容

2019 年 3 月发布的《国家发展改革委 住房城乡建设部关于推进全过程工程咨询服务发展的指导意见》（发改投资规〔2019〕515 号），将全过程工程咨询服务内容分为投资决策综合性咨询和工程建设全过程咨询两部分。除此之外，还需要考虑某些针对特定问题的专项咨询。这类专项咨询可能会发生在投资决策阶段、建设实施阶段或运营维护阶段，也可能是覆盖建设工程全寿命期。因此，完整的全过程工程咨询服务内容应包括投资决策综合性咨询、工程建设全过程咨询和专项咨询三部分。

#### 1. 投资决策综合性咨询

投资决策综合性咨询是指工程咨询方接受投资者委托，就投资项目的市场、技术、经济、生态环境、能源、资源、安全等影响可行性的要素，结合国家、地区、行业发展规划及相关重大专项建设规划、产业政策、技术标准及相关审批要求进行分析研究和论证，为投资者提供决策依据和建议。投资决策综合性咨询的具体内容包括：投资机会研究、可行性研究与投资咨询、建设用地与选址论证、建设项目环境影响评价、社会稳定风险评估、压覆矿产资源评估等。投资决策综合性咨询的目的是减少分散专项评价评估，避免可行性研究论证碎片化。

#### 2. 工程建设全过程咨询

工程建设全过程咨询是指工程咨询方为建设单位提供勘察设计/勘察设计管理、招标代理、工程监理、造价咨询、项目管理等全过程咨询服务，满足建设单位一体化服务需求，增强工程建设过程的协同性。工程建设全过程咨询的具体内容包括：工程报批报建、勘察设计服务或勘察设计管理、招标采购咨询、工程监理、造价咨询和项目管理服务等。

#### 3. 专项咨询

专项咨询是指工程咨询方接受委托，为委托方提供项目融资、信息技术、风险管理、建筑节能与绿色建筑、工程保险、项目后评价等咨询服务。这些专项咨询有的是在建设工程投资决策阶段、建设实施阶段或运营维护阶段，有的会覆盖建设工程全寿命期。

## 二、全过程工程咨询实施策略

开展全过程工程咨询，需要企业具有较大规模，拥有多项资质、多种人才和多项咨询业务基础。否则，只能采用联合经营方式提供全过程工程咨询。由此可见，开展全过程工程咨询，是有潜力的大型综合型咨询类企业发展方向，并非所有咨询类企业之所能，这其中当然包括工程监理企业。为此，需要企业结合自身优势和特点，实施差异化战略，切勿盲目跟风。对于暂不具备条件开展全过程工程咨询的企业，需要主营既有咨询业务，将其“做专”“做精”。对于有潜力开展全过程工程咨询的企业，需要以既有咨询业务为基础，通过科技创新和管理创新，“做优”“做强”全过程工程咨询，提升工程咨询国际竞争力。

工程监理企业开展全过程工程咨询，需要在以下几方面做出努力：

（1）加大人才培养引进力度。全过程工程咨询是高智力的知识密集型活动，需要工程技术、经济、管理、法律等多学科人才。我国多数企业拥有的人才专业相对单一，工程监理企业拥有执业资格人数最多的是注册监理工程师，其他专业人员较少，复合型人才更少。为适应全过程工程咨询服务需求，企业需要加大培养和引进力度，优化人才结构。

（2）优化调整企业组织结构。除少数特大型工程监理企业外，多数企业内部采用直线制组织结构形式。这种组织结构形式职责清晰、管理简单，但难以适应全过程工程咨询服务需求。全过程工程咨询企业的规模一般较大，所涉及人员、部门较多，咨询服务时间跨度也大。为此，需要企业根据咨询业务范围，科学地划分和设置组织层次、管理部门，明确部门职责，建立适应全过程工程咨询业务特点和组织结构。

（3）创新工程咨询服务模式。实施全过程工程咨询，要么需要通过并购重组扩大企业实力和资质范围；要么通过建立战略合作联盟，以联合体（或合作体）形式实现咨询业务的联合承揽；此外，对于承揽到的咨询项目，也需要建立适应全过程工程咨询的服务模式。

（4）加强现代信息技术应用。全过程工程咨询是一种智力性服务，需要大量的知识和数据支撑，绝不是在现场靠人头来凑数的。现代信息技术的快速发展和广泛应用，可为工程咨询提供强有力的技术支撑。企业要掌握先进、科学的工程咨询及项目管理技术和方法，加大工程咨询及项目管理平台的开发和应用力度，综合应用大数据、云平台、物联网、地理信息系统（GIS）、建筑信息建模（BIM）、人工智能（AI）等技术，为委托方提供增值服务。

（5）重视知识管理平台建设。实施全过程工程咨询，需要有大量的信息数据、分析方法，以及类似工程经验；培养高水平人才、解决工程咨询中遇到的问题、各项目团队间共享信息等，均需要有基于互联网的数据库、知识库、方法库。知识经济时代，建设知识管理平台，积累、共享、融合和升华显性知识和隐性知识已成为必然。国际上一些领先的咨询公司都非常重视知识管理和项目数据积累，国内企业需要在这方面花大力气迎头赶上。

对工程监理企业而言，无论是实施监理还是提供全过程工程咨询服务，均需要转变观念，发挥大量工程监理实践和数据资源优势，融合应用新一代信息技术，实现工程监理和全过程工程咨询数智化。

<SourceNote />
